親愛なるoFユーザーの皆様へ

お元気ですか？
僕は元気です。

今は2014年10月18日、夜の9時をすぎたところです。少し肌寒いあのラボのオフィスで、MacBookProに向かってこの手紙を書いています。
openFrameworksの福岡近郊ユーザーのコミュニティを作ることを決意したこの機会に、みなさんに伝えておきたいことがあります。

僕がoF福岡やoFそのもの、ものづくりということ、もっと言ってしまえば生きるということに対して抱く思いをここに綴ります。
みなさんに伝えるという体裁ではありますが、自分への再確認、意思表明という意味合いも強く含んでおります。ご容赦ください。


さて、みなさんはプログラミングが、コーディングが好きですか？
僕はこの質問にはいつも、一瞬戸惑ってしまいます。戸惑った一瞬のあとに「好きだ」と答えます。
そしてそのあとにはすぐに決まって、ある種の後悔や諦めに似た感情を覚えます。
「コーディングが好きだ」という言葉は嘘ではありませんが、その裏に潜むニュアンスまではなかなか伝わりません。
今日はそれを言葉にしてみようと思います。


優勝が決まって、マウンドのピッチャーに走り寄る高校球児たち
PKの一球一球を、固唾をのんで見守るサッカー選手たち
器械体操、内村航平の着地後のガッツポーズ
小林賢太郎のコント終演後の笑顔
全然知らない人が、YouTubeで公開している結婚式のお祝いビデオ
昔ちょっと好きだった友達の、彼氏できました報告 on SNS
そしてその後の結婚報告 on SNS
世界を変えようとするTEDのスピーチ
Eye-Writerによって不器用に壁に描かれていくグラフィティ
アルスエレクトロニカセンターの、まるで歌い踊っているかのようなlights onプロジェクト

ここに挙げたものは、僕が泣きそうになるほど好きなものたちです。実際に涙が出るところまではあまりいかないのですが、泣きそうになります。
彼らは結果を出したから素晴らしいのではなく、実力があるから素晴らしいのでもなく、世界一だから素晴らしいのでもありません。僕はそう思います。
僕が好きなのは、彼らが彼ら自身の目標に向かって脇目も振らず突き進んでいる姿です。
勝ちたい。人を笑わせたい。世界を変えたい。あの人を祝いたい。人を驚かせたい。
彼らのそんな想いに触れたとき、僕は泣きそうになります。
いったい彼らはその裏で、どれだけのものを捨ててきたことだろうか。


僕が好きなのはこういう瞬間です。泣きそうになるほど素晴らしい瞬間に出会いたいのです。
僕がコーディングを好きなのは、マウスで円が動くからではありません。
MaxにOSCが送れるからでもありません。
パーティクルがたくさん飛ばせるからでもありません。
その奥に、人の意志を感じるからです。人生の詰まったコードに出会えるからです。

みなさんはどうですか？

デモンストレーションでなく、あなたのポエムを。

デモは、技術への関心を生みます。
ポエムは、あなたへの関心を生みます。

デモ、それはあなたの技術を見せること。
ポエム、それはあなたの人生を見せること。

デモには優劣がありますが、ポエムにはそれがありません。
代わりにあるのは喜怒哀楽です。

大切なのは、何をやるかではなく、なぜやるのかです。


あなたは、コーディングが好きですか？
この質問に、こんな長い手紙で説明することなく「好きです」と答えられるようになること。
それが僕の願いです。


2014年10月18日
nariakiiwatani